# 程序员视角下的中国历史

## 自我介绍

程序员，民族汉，籍贯宿迁，现居金陵。年近不惑，平时爱历史。最得意之事是高中一次期中考试历史得到满分。历史老师在课堂上说：“历史得满分之事在历史上是第一次。”此事经常是高中同学聚会谈论话题。

## 项目目的

个人在工作之余，一直酷爱各种历史书籍和视频。古人云：欲要亡其国,必先灭其史,欲灭其族,必先灭其文化。哲学上有经典三问：我是谁？我从哪里来?我到哪里去？学习历史就是要回答上述几个问题。

其实我在生活中是一个比较懒惰的人，会想很多问题，但是往往很少落到文字上。最近在知乎看到两个问题：
1. [如何评价高教社2024新版统编教材《中华民族共同体概论》一书？](https://www.zhihu.com/question/1904715482969387961)，
2. [如何看待台湾省将96%的汉人偷偷改成其余人口？](https://www.zhihu.com/question/1904636376957293888)

再结合马来西亚对华人打压。有感中华虽然有十亿之众，确如一盘散沙，有亡国灭种的危险。当前民族之危险不亚于满清时期。因此我下定决心构筑一版以中华为视角的历史纲要。考虑到国内容易受所谓投诉风险，因此决定放在github上。

本文尝试从历史角度回答哲学三问展开。

## 定义

当今世界各个国家和民族都需要去回答这个问题。定义了我是谁的同时也会定义了我不是谁。

这里有几个中国相关的概念：
1. 中国
2. 中国人
3. 中华
4. 华夏
5. 炎黄
6. 汉

一个人满足如下条件，定义为汉人：
1. 认同自己是炎黄子孙；
2. 母语是中文，写汉字;
3. 祭祀先祖;
4. 平时用筷子吃饭(小朋友例外);
5. 使用农历，过春节、清明、中秋，认为春节是一年中最重要的节日;
6. 熟背唐诗宋词古文;
7. 喜欢四大名著中;
8. 赞同冉闵、岳飞、文天祥、郑成功、李定国是民族英雄;
9. 赞同秦桧、吴三桂、洪承畴、汪精卫是叛国者;
10. 认同孙中山是国父，推翻了满清统治，再造中华;
11. 认同宋之后的正统序列是 宋->元(亡国)->明(复国)->南明->明郑->清(亡国)->太平天国->孙中山(复国);
12. 热爱美食，爱吃猪肉;
13. 使用姓+名方式的中华姓名;
14. 父母是汉人，或父母一方是汉人且认同上述1-12;

可以用上述定义为14维度的特征向量去描述一个人，其中每一维度的值取值[0, 1]。

## 起源

非洲起源说 和 本土起源说

分子生物学

三星堆、良渚文明

炎帝黄帝，部落竞争的胜利者

尧舜禹

夏商周

周朝，奠定今天中国版图和文明特质。周公是中华文明奠基人。

有自己文字是一个民族成熟的标志。文字就像是操作系统对于计算机硬件。

汉字：中华文明
希腊文字
拉丁文字
阿拉伯语
希伯来语
西里尔字母

历史划分：
1. 中华早期，夏商周，周高度成熟
2. 第一王朝，秦汉三国晋南北朝
3. 第二王朝，隋唐宋
4. 第一次亡国，元
5. 第三王朝，明
7. 第二次亡国，清
8. 共和时代，中华民国+中华人民共和国

### 夏

大禹治水，民族总动员治理水患，对比西方神话中的诺亚方舟、相信神明

第一个王朝，家天下;

### 商

甲骨文，文字文明;

人祭，血腥野蛮;

### 周

周，奠定今天中国版图和文明特质。周公是中华文明奠基人。

分封制，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣；以点带面，第一次有效统治整个国家；在那个时代最伟大的制度；

齐桓公，尊王攘夷，拯救华夏民族，先秦·孔子《论语·宪问》：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣。”

诸子百家，奠定文化基石。

游侠

### 秦

帝制时代开端；
车同轨书同文，中央王朝；

分封制到郡县制

二世而亡魔咒

### 汉

刘邦，历代帝王第一人，奠定民族

郡县制 到 郡县制为主，分封制为辅；

汉武帝，统一全国，奠定疆域；

卫青霍去病 消灭匈奴；

司马迁：《史记》，文人带着偏见记录历史；

西汉：统治者素质最高的朝代；

新：完美理论解决现实问题的第一次尝试；伪君子第一人；

东汉：权贵氏族化，四世三公，儒家成为主流思想；类似 罗马基督教化；

### 三国

魏：法统来自汉献帝禅让，占据中原；

季汉位于蜀地，是第三汉朝，当年刘邦也是从蜀地统一全国，法统和东汉一样。

吴：无任何法统，割据政权；

### 晋

不停突破政治下限，为了权力可以不择手段

司马懿 洛水之誓

师马昭 曹髦

《徙戎论》，民族问题定时炸弹；

分封王室

统治阶级腐朽

八王之乱，统治阶级自相残杀；

五胡乱华，蛮族入侵；类似 蛮族入侵罗马；

### 南北朝

永嘉南渡，开发江南，影响至今

东晋，王与马，共天下

淝水之战

刘裕，六味地黄丸，历代帝王武力第一人，功亏一篑未能再造华夏；

萧道成 无功劳禅让

萧衍，菩萨皇帝，侯景之乱 南朝沉沦第一人；

杨坚 拨乱反正

陈 坚持到 北周灭亡

五胡十六国

冉闵，杀胡令，艰难自保；

### 隋

文帝恢复汉字、汉姓在内的中华文化;

开辟大运河

三征高句丽，消灭潜在威胁，参考 金、满清；

二世而亡魔咒

### 唐

唐太宗，贞观之治

武则天女皇，女权始祖

开元盛世

安史之乱，影响后世 三百年；

藩镇割据

### 宋

### 元

### 明

### 清

### 民国

辛亥革命不是资产阶级革命，是反抗殖民统治的民族独立运动

面临的是满清和欧美日的双重殖民统治。

驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权

战队协约国，成为一站胜利国，取消了大量不平等条约；

取得了第二次世界大战胜利，收复台湾，1895年之后国家再次统一，成为联合国常任理事国。

### 共和国


## 我到哪里去？
